# 변수

## 설명

변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름

### 예제

```javascript
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
var userId = 1;
var userName = "Kang";

// 객체나 배열 같은 자류구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

var user = { id: 1, name: "Kang" };

var users = [
  {
    id: 1,
    name: "Kang",
  },
  {
    id: 2,
    name: "Son",
  },
];
```

## 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.<br>
변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값으 ㄹ식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 변수 선언

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다. ES6에서 let,const 키워드가 도입되기 이전까지 var키워드는 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드 였다.

## var 키워드

### var 키워드의 단점

- 블록 레벨 스코프(block-level scope)를 지원하지 않는다
- 함수 레벨 스코프(function-level scrope)를 지원하지 않는다
- 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.

### 원시 타입의 값(prmitive value)

```javascript
var score;

// undefined로 나온다
```

확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 ùndefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. <br>
이것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.

## 자바스크립트의 변수 선언

- 선언단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다
- 초기화 단계: 값을 지정하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score;
```

자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행<br>
하지만 자바스크립트 엔진은 변수 선을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선을을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 ㅗ드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 더시서든지 변수를 참조할 수 있다.

**위 예제처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.**

## 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```javascript
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

> **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당에는 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다**

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 1. 변수 선언
score = 80; // 2. 값의 할당

console.log(score); // 80
```

> 변수선언(1)은 런타임 이전에 먼저 실행되고 값의 할당(2)은 런타임에 실행된다. 따라서 score 변수에 값을 할당하는 시점(2)에는 이미 변수 선언이 완료된 상태이며, 이미 undefined로 초기화되어 있다.<br>
> 따라서 score 변수에 값을 할당하면 score 변수의 값은 undefined에서 새롭게 할당한 숫자 값 80으로 변경(재할당) 된다.<br>
> 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다는 점 주의하자

## 값의 재할당

```javascript
var score = 80;
score = 90;
```

> 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라고 하는 것이다.<br>
> 만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.<br>
> 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다. 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수다.
